---
title: Marxism
abbrlink: 8065
date: 2021-01-11 20:51:58
categories:
	- 考研
tags:
	- 政治
permalink:
---

## 第一章：马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学

### 一、马克思主义的主要含义

1. 马克思主义是由马克思和恩格斯创立并为后继者不断发展的科学理论体系。
2. 马克思主义是：
   1. 研究自然、人类社会、思维规律的学说。
   2. 研究无产阶级解放，每个人自由全面发展的学说。
   3. 社会主义必然代替资本主义最终实现共产主义的学说。
3. 马克思主义包括：
   1. 马克思主义哲学：德国古典哲学
      - 黑格尔：<font color=red>辩证</font>的唯心
      - 费尔巴哈：形而上学的<font color=red>唯物</font>
   2. 马克思主义政治经济学：英国古典政治经济学
      - 大卫李嘉图
      - 亚当斯密
   3. 科学社会主义：英法两国空想社会主义学说（没实践，没道路）<font color=orange>列宁找到了道路</font>
      - 圣西门
      - 傅立叶
      - 欧文

### 二、马克思主义的特点

1. 科学性：马克思主义是对自然、社会和人类思维发展本质和规律的正确反映。
2. 革命性：马克思主义集中表现了彻底的批判精神和鲜明的无产阶级立场。
3. <font color=red>实践性</font>：马克思主义是从实践中来，到时间中去，在实践中接受检验，并随实践而不断发展的学说。（改造世界）
4. 发展<u>开放</u>性：
   1. 发展性：马克思主义是不断发展的学说，具有与时俱进的理论品质。
   2. 开放性：马克思主义不断吸收人类历史上一切优秀思想文化成果而不断丰富自己。
5. 人民性：阶级性，人民至上。

### 三、马克思主义产生的前提

1. 科学前提：
   1. 细胞学说的提出
   2. 能量守恒和转化定律
   3. 生物进化论
2. 社会前提：
   1. 法国里昂工人起义
   2. 德国西里西亚纺织工人起义
   3. 英国宪章运动

### 四、马克思主义的当代价值

1. 观察当代世界变化的认识工具。
2. 指引当代中国发展的行动指南。
3. 引领人类社会进步的科学真理。

### 五、马克思主义产生的条件

​	经济条件、社会条件、思想条件

1. 资本主义经济的发展为马克思主义的产生提供了经济、社会历史条件。
2. 无产阶级在反抗资产阶级剥削和压迫的斗争中，逐步走向自觉，并迫切渴望科学的理论指导。
3. 马克思恩格斯的革命实践和对人类文明成果的继承与创新。

## 第二章：世界的物质性及发展规律

### 一、哲学

1. 哲学是关于<font color=red>世界观</font>的学说，是对各门具体科学知识的概括和总结，是理论化，系统化的世界观和方法论的统一。
2. 两个方面的内容：
   1. 存在和思维究竟谁是世界的本原，即物质和精神何者是第一性、何者是第二性的问题。
   2. 思维能否正确认识存在，即思维和存在有无同一性的问题。
3. 马克思主义哲学是科学的世界观和方法论的统一。

### 二、世界观

1. 人们对整个世界及任何世界关系的根本观点和总体看法。
2. 特点：
   - 朴素性
   - 零散性

### 三、哲学与具体科学间的关系

1. 哲学研究一般规律。
2. 具体科学研究具体知识。
3. 哲学为具体科学提供指导作用。
4. 具体科学是哲学的前提和基础。
5. 关系：
   - 一般与个别
   - 共性与个性
   - 普遍与特殊
   - 抽象与具体

### 四、哲学的派别

1. 唯物论：<font color=red>物质决定意识</font>

   1. 古代朴素唯物主义：概括为某种或某几种“实物”<font color=orange>（“水”、“五行”、“气”）</font>

   2. <span id="旧唯物主义">近代形而上学唯物主义</span><font color=orange>（机械唯物主义、半截子唯物主义）</font>：“原子”、原初物质

      缺陷：

      - 机械性：把所有运动归为机械运动
      - 形而上学性：
        - 片面：只见树木不见森林
        - 孤立：一叶障目不见泰山
        - 静止：刻舟求剑
      - 不彻底性：自然方面是唯物主义，历史方面是唯心主义

   3. <span id="辩证唯物主义">辩证历史唯物主义</span><font color=orange>（马克思主义）</font>：客观实在性。

      - 辩证性：
        - 全面
        - 联系
        - 发展

2. 唯心论：<font color=red>意识决定物质</font>

   1. <span id="主观唯心主义">主观唯心主义</span>：
      - 心外无物，心外无理
      - 存在即被感知
      - 非风动，非幡动，仁者心动
      - 我思故我在
      - 人有多大胆，地有多大产
   2. <span id="客观唯心主义">客观唯心主义</span>：<font color=red>精神载体</font>
      - 神
      - 上帝
      - 鬼
      - 命
      - 道
      - 绝对精神（黑格尔）
      - 未有此事，已有此理，理在事先

### 五、意识对物质的作用

1. 可知论<font color=orange>（有作用）</font>：世界是可以被认识的，思维和存在具有同一性
2. 不可知论<font color=orange>（没作用）</font>：世界是不能被人所认识或不能被完全认识的，否认思维和存在的同一性。

### 六、物质

​	列宁提出物质：不依赖于人的意识并能为人的意识所反映的客观实在。

### 七、马克思物质观的理论意义

1. 坚持了唯物主义一元论，同唯心主义一元论和二元论划清了界限。
2. 坚持了能动的反映论和可知论，有力地批判了不可知论。
3. 体现了唯物论和辩证法的统一，克服了形而上学唯物主义的缺陷。
4. 体现了唯物主义自然观与唯物主义历史观的统一，为彻底的唯物主义奠定了理论基础。

### 八、物质的根本属性和物质运动的存在形式

1. 物质的根本属性：运动。
2. <font color=orange>（绝对）</font>运动
   1. 标志着一切事物和现象的变化及其过程的哲学范畴。
   2. 时间：
      - 事物运动过程的持续性和顺序性
      - 特点：一维性（不可逆性）
   3. 空间：
      - 事物运动过程的广延性和伸张性
      - 特点：三维性
   4. 是物质的存在方式和根本属性。
   5. 物质是一切运动变化和发展过程的实在基础和承担者。
3. <font color=orange>（相对）</font>静止
   1. 没有位移/没有质变
   2. 静止是物质运动在一定条件下的稳定状态。

### 九、实践

1. 定义：是自然存在与社会存在区分的统一的基础。
2. 实践是自然存在与社会存在区分和统一的基础。
   - 实践是使物质世界分化为自然界与人类社会的历史前提，又是使自然界与人类社会统一起来的显示基础。
   - 实践是人类社会的基础，是理解和解释一切社会现象的钥匙。
3. 社会生活的实践性主要表现在：
   1. 实践是社会关系形成的基础。
   2. 实践形成了社会生活的基本领域。
   3. 实践构成了社会发展的动力。

### 十、意识

1. 客观存在于大脑中所形成的主观映像。
2. 意识是人脑的<font color=red>特有机能</font>，是客观世界的主观映像。

### 十一、物质和意识的辩证关系

1. 物质决定意识。
2. 意识依赖于物质并反作用于物质。
3. 意识的起源：
   - 自然界发展的产物
     - 低等生物的应急性
     - 高等动物的感觉和心理
     - 人类的意识
   - 社会历史发展的产物：社会实践&rarr;<font color=orange>劳动</font>
4. 意识的本质：是客观内容和主观形式的统一。
   - 内容：<font color=orange>客观</font>
   - 形式：<font color=orange>主观</font>
5. 意识对物质具有反作用（能动作用）：
   1. 意识活动具有目的性，计划性。
   2. 意识活动具有创造性。
   3. 意识活动指导实践改造客观世界的作用。
   4. 意识活动控制人的行为和生理活动的作用。

### 十二、主观能动性和客观规律性的统一

1. 主观能动性和客观规律性的关系：
   - 尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。
   - 只有正确发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律。
2. 正确发挥主观能动性的途径：
   - 从实际出发，努力认识和把握事物的发展规律。
   - 实践是坚持人的主观能动性的基本途径。
   - 主观能动性的发挥还依赖一定的物质条件和物质手段。<font color=orange>”巧妇难为无米之炊“</font>

### 十三、世界的物质性统一原理

1. 物质性：

   - 世界是统一的。<font color=orange>（世界的本原是唯一的）</font>
   - 世界的统一性在于其物质性。
   - 物质世界的统一性又是多样性的统一，而不是单一无差别的统一。

2. 生产方式：

   - 生产力：人们改造自然的能力。<font color=orange>（人与自然）</font>
     - 实体性因素：
       - 劳动者
       - 劳动工具
       - 劳动资料（对象）
     - 非实体性因素<font color=orange>（非独立的附着的渗透形因素）</font>：
       - 管理
       - 科技

   - 生产关系：在社会生活中所形成的人与人之间的关系。<font color=orange>（人与人/社会）</font>&rarr;<font color=#FF00D4>经济关系</font>
     - 生产资料的归属
     - 产品消费品如何分配
     - 人们在社会生活中的地位及其关系如何

3. 理论意义：是马克思主义哲学的基石。

4. 实践意义：是我们一切工作地立足点，要求我们一切从实际出发，实事求是。

### 十四、联系

1. 事物与事物之间，事物内部各要素之间相互作用、相互依存、相互制约的关系。
2. 特点：
   - 普遍性：
     - 内在结构性。
     - 同<font color=red>周围</font>其他事物联系，不能孤立存在。
     - 整个世界是相互联系的统一整体。&rarr;<font color=#FF00D4>（物质）</font><font color=#3ACCE2>经济关系</font>
   - 客观性：防止主观臆断。<font color=orange>“乌鸦叫丧，喜鹊叫喜”</font>
   - 多样性：
     - 直接联系/间接联系
     - 内部联系/外部联系
     - 必然联系/偶然联系
     - 现象联系/本质联系
     - …………
   - 条件性：条件：对事物存在和发展发生作用的诸要素的总和。
     - 条件对事物的发展起促进（支持）或制约作用。
     - 条件可以改变。人们经过努力可以制造出事物发展所需要的条件。
     - 改变和制造条件不是任意的，必须要遵循事物发展的客观规律。

### 十五、发展

1. 发展是前进的上升的运动。
2. 发展的实质是新事物的产生，旧事物的消亡。新事物代替旧事物的过程。
3. 新事物：合乎历史前进方向，具有远大前途的东西。<font color=red>新事物是不可战胜的</font>
4. 旧事物：丧失历史必然性，日趋灭亡的东西。

### 十六、联系和发展的普遍性

​	联系的观点和发展的观点是唯物辩证法的总特征，总观点。

### 十七、事物普遍联系原理的方法论意义

​	要求人们善于分析事物的具体联系，确立整体性，开放性的观念，从动态当中考察事物的普遍联系。

### 十八、整体和部分的关系

1. 整体：事物发展的全局或全过程。
2. 部分：事物发展的局部和各阶段。
3. 整体为“一”、部分为“多”。
4. 整体>各部分功能之和。
5. 整体具有部分不具有的功能。

### 十九、事物发展的过程性

1. 过程：一切事物都有其产生、发展和转化为其他事物的历史，都有其过去，现在和将来。
2. 发展的过程性：自然界，人类社会，人的思维领域中的一切现象作为过程而存在的，作为过程而发展的。
3. 恩格斯说：“世界不是既成事物的集合体，而是过程的集合体。”
4. 事物发展的过程性原理的方法论：用历史的眼光看问题，把一切事物如实地看作是变化、发展过程。既要了解它们的过去，观察它们的现在，又要预见它们的未来。<font color=red>发展的眼光看问题</font>&rarr;<font color=orange>“士别三日当刮目相看”</font>

### 二十、辩证法

#### 一、一个核心

​	对立统一规律：是唯物辩证法的实质和核心。

1. 揭示了两大总特征<font color=orange>(联系和发展)</font>
2. 贯穿其他规律的范畴
3. 提供了<font color=red>矛盾分析法</font>
4. 是唯物辩证法和形而上学法对立的实质<font color=red>(矛盾)</font>

#### 二、两大总特征

1. 联系
2. 发展

#### 三、三大规律

1. 矛盾

    1. 马克思主义哲学的矛盾是辩证矛盾，是一种客观的存在，不可以避免．

    2. 矛盾即对立统一：

        1. 矛盾同一性和斗争性辩证关系原理：

            - 同一性：相互依存，相互贯通
            - 斗争性：相互分离，相互排斥

        2. 区别：

            1. 同一性相对的有条件的
            2. 斗争性绝对的无条件的

        3. 联系<font color=orange>（相互依存）</font>：

            1. 斗争性离不开同一性，斗争性寓于同一性之中．
            2. 同一性离不开斗争性，同一性以斗争性为前提和基础．

        4. 方法论意义：

            在对立中把握同一，从同一中把握对立，<font color=red>运用一分为二的观点看问题</font>。

    3. 矛盾的普遍性和特殊性：

        1. 矛盾普遍性和特殊性辩证关系原理：
            - 共性：无处不在，无时不有——承认矛盾、分析矛盾、解决矛盾
            - 个性：各有特点——具体问题具体分析<font color=orange>（马克思主义活的灵魂）</font>
        2. 区别：
            - 共性是绝对的无条件的
            - 个性是相对的有条件的
        3. 联系<font color=orange>（相互依存）</font>：
            - 共性寓于个性之中，并通过个性表现出来
            - 个性都包含着共性，没有脱离共性的纯粹个性
        4. 方法论意义：
            1. 矛盾共性于个性的道理是唯物辩证法关于矛盾问题的精髓。
            2. 认识事物：从个别——一般——个别。
            3. 马克思主义普遍真理与中国具体实际相结合的哲学基础。

    4. 矛盾不平衡性原理：

        1. 诸多矛盾：<font color=red>主要矛盾</font>、次要矛盾
        2. 同一矛盾：<font color=red>主要方面</font>、次要方面
        3. 内外矛盾：<font color=red>内部原因</font>、外部原因
        4. 方法论：两点论<font color=orange>（全面的观点）</font>、重点论相结合。

    5. <font color=red>矛盾分析法——最根本的认识方法</font>：

        - <font color=red>同一性和斗争性</font>：对立中把握同一，同一中把握对立
        - 普遍性：承认、分析、解决矛盾
        - 特殊性：具体问题具体分析
        - <font color=red>普遍性和特殊性</font>：个别——一般——个别
        - 不平衡性：两点论、重点论相结合
    
2. 质量互变规律

    1. 概念：
        - 质：事物区别于其他事物的内在规定性。<font color=orange>（质与事物具有直接的同一性）</font>
        - 量：事物的规模、程度、速度等可以用数量关系表示的规定性。<font color=orange>（精确化）</font>
        - 度：保持事物质的稳定性的数量界限，即事物的范围、幅度和限度。
    2. 质变量变辩证关系：
        - 量变是质变的<font color=red>必要准备</font>。
        - 质变是量变的<font color=red>必然结果</font>。
        - 量变与质变是<font color=red>相互渗透</font>。
            - 部分质变
            - 阶段性质变
        - 量变和质变是<font color=red>贯通发展</font>。<font color=orange>（相互转化）</font>
    3. 方法论：
        - 重视量的积累，不失时机促进质的飞跃。
        - 坚持<font color=red>适度</font>原则、防止“过”或“不及”。

3. 否定之否定规律：

    1. 概念：
        - 肯定因素：维持现存事物存在的因素
        - 否定因素：促使事物灭亡的因素
        - <font color=red>否定因素</font>代表事物的发展方向。
    2. 辩证否定观与形而上学否定观：
        1. 辩证法和形而上学的区别：是否坚持联系、发展、全面
        2. 辩证否定观和形而上学否定观的区别：
            - 是否坚持联系、发展
            - 是否坚持全面
            - 辩证否定观认为事物发展是由于事物的内因，而形而上学否定观认为事物发展是由于事物的外因。
        3. 辩证否定观的方法论：
            - 坚持全面的观点看问题
            - 反对肯定一切
            - 反对否定一切
    3. 两次否定：肯定——否定——否定之否定<font color=orange>（肯定）</font>
    4. 方法论意义：
        - 事物发展前进性<font color=orange>（方向）</font>和曲折性<font color=orange>（道路）</font>的统一。
        - 每一次否定都是质变，都把事物推到新阶段。
        - 其中有暂时的停顿或倒退，经过曲折终将为事物的发展开辟道路。<font color=red>坚信前途是光明的</font>，<font color=red>准备好走曲折的道路</font>。

#### 四、四对方法

#### 五、五对范畴

1. 原因与结果
    - 含义：揭示事物的<font color=red>前后相继，彼此制约的关系</font>范畴。
    - 原因：引起某种现象的现象
    - 结果：被某种现象引起的现象
    - 关系：
        - 对立：二者的区分是确定的<font color=orange>（绝对性，无条件性）</font>
        - 统一：区分是不确定的，<font color=red>互为因果，互相渗透，复杂多样。</font>
    - 方法论：
        - 凡事预则立，不预则废
        - 增强活动自觉性、预见性、调控性
        - 有因必有果——未雨绸缪<font color=orange>（多种善因）</font>
        - 有果必有因——对症下药
2. 必然与偶然
    - 含义：揭示客观事物<font color=red>发生、发展和灭亡的不同趋势</font>的范畴。
    - 必然：一定会发生，确定不移的趋势
    - 偶然：并非确定发生，不确定的趋势
    - 关系：
        - 对立：
            - 必然产生于事物内部的根本矛盾，而偶然产生于外部因素。
            - 必然在事物发展中占支配地位，起决定性作用；偶然占从属地位，不起决定性作用。
        - 统一：
            - 必然存在于偶然中，大量的偶然之后隐藏着必然性。
            - 二者在一定条件下可以相互转化。
    - 方法论：
        - 重视事物发展的必然
        - 把握事物发展的总趋势
        - 善于从偶然中发现必然，把握有利于事物发展的机遇
3. 现实与可能
    - 含义：揭示事物的<font color=red>过去、现在和将来的相互关系</font>的范畴。
    - 现实：相互联系着的实际存在的事物的综合。
    - 可能：包含在事物中并预示事物发展前途的种种趋势。
    - 关系：
        - 对立：可能不等于现实，现实已经不是可能。
        - 统一：相互依存<font color=orange>（前提）</font>、相互渗透<font color=orange>（包含）</font>、相互转化<font color=orange>（一定条件下）</font>
    - 方法论：
        - 立足现实，展望未来
        - 分析事物发展的各种可能，发挥主观能动性
4. 本质与现象
    - 含义：揭示客观事物的<font color=red>内在联系和外部表现相互关系</font>的范畴。
    - 假象：错误歪曲的反映本质——客观范畴——与人无关
    - 错觉：感官获得认识但与事实有偏差——主观范畴——与人有关
    - 关系：
        - 对立：
            - 本质是事物的根本性质，现象是事物的外部联系和表面特征。
            - 本质是一般的、普遍的，现象是个别的，具体的
        - 统一：相互依存
    - 方法论：透过现象看本质
5. 内容与形式
    - 含义：揭示事物<font color=red>内在要素同这些要素的结构和表现方式的关系</font>范畴。
    - 内容：构成事物一切要素的总和，是事物存在的基础
    - 形式：内容诸要素相互结合的结构和表现方式
    - 关系：
        - 对立：内容决定形式，形式反作用于内容
        - 统一：
            - 相互依赖、不可分割
            - 相互作用、相互影响

## 第三章：实践与认识及其发展规律

### 一、实践

1. 本质：<font color=red>人类</font>能动地改造<font color=red>世界</font>的社会性的<font color=red>物质</font>活动。
2. 基本结构：
    - 主体：主体能力、从事现实社会实践的人。<font color=orange>（要有一定的能动性，有意识，有目的）</font>
    - 客体：实践活动所指向的对象。<font color=orange>（不仅仅指物）</font>
    - 中介：工具、手段以及运用、操作这些工作的<font color=red>程序和方法</font>。<font color=orange>（中介不唯一）</font>
3. 主体通过中介作用于客体时的三种关系：
    - 实践关系<font color=red>（最根本）</font>：改造与被改造的关系。
    - 认识关系：反映与被反映的关系。
    - 价值关系：客体对主体有用。
4. 实践的基本特征：
    - 直接现实性：区别于意识、认识、理论。<font color=red>（做）</font>
    - 自觉能动性：区别于自然物质运动与动物本能。<font color=red>（想）</font>
    - 社会历史性：不断变化发展的。<font color=red>（变）</font>
5. 基本类型：
    - 物质生产实践<font color=red>（最基本）</font>：粮食生产
    - 社会政治实践：选举
    - 科学文化实践：打磨石器
    - <font color=blue>虚拟实践</font>

### 二、实践在认识中的决定作用

1. 实践是认识的基础，对认识具有决定作用
    - 实践是认识的来源：实践出真知
    - 实践是认识的动力：一旦社会上有了关于技术的需要，比十所大学更能推动科技前进。——恩格斯
    - 实践是认识的检验标准
    - 实践是认识的目的
2. 认识对实践的反作用：
    - 正确的认识带来成功的实践。
    - 错误的认识带来失败的实践。

### 三、认识的本质和过程

1. 认识的本质：
    - 唯物主义：
        - 从物到感觉、思想
        - 坚持反映论，认为认识是主体对客观的反映
        - [旧唯物主义直接反映论](#旧唯物主义)：<font color=orange>（机械性）</font>
            - 离开实践考察认识问题
            - 离开辩证法来考察认识问题
        - [辩证唯物主义能动反映论](#辩证唯物主义)：<font color=orange>（有目的，辩证法）</font>
            - 把实践的观点引入到认识论
            - 把辩证法应用于反映论
    - 唯心主义：
        - 从感觉、思想到物
        - 坚持先验论，否认认识是人脑对客观世界的反映
        - [主观唯心主义](#主观唯心主义)：主观自生，“内心反省”的结果，心灵的自由创造物。
        - [客观唯心主义](#客观唯心主义)：上帝的启示或绝对精神的产物。
    - 认识的本质：认识是主体在实践基础上对客体的能动反映。
2. 认识的过程：
    1. 从实践到认识（感性认识到理性认识）
        - 含义：
            - 感性认识：运用<font color=red>感官</font>对事物的<font color=red>外部联系和表面特征</font>的认识。
            - 理性认识：运用抽象思维能力，对事物的<font color=red>内部联系和本质规律</font>的认识。
        - 辩证关系：
            - 相互依存：感性认识有待于发展和深化为理性认识；理性认识依赖于感性认识。
            - 相互渗透
        - 感性认识到理性认识飞跃的条件：
            - <font color=red>用于实践，深入调查</font>，获取感性材料。
            - 必须经过理性思考的作用，将感性材料加工制作，<font color=red>去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里</font>。
        - 认识过程中的理性因素和非理性因素
            - 理性因素：人的理性直观、理性思维等能力，具有<font color=red>指导、解释和预见</font>作用。
            - 非理性因素：主体的情感和意志。还包括认识能力中具有不自觉、非逻辑性特点的认识形式。具有<font color=red>激活、驱动和控制</font>作用。
    2. 从认识到实践（从理性认识到实践）<font color=red>更重要</font>
        - 必要性：
            - 认识世界的目的是改造世界。
            - 认识的真理性只有在实践中才能得到检验和发展。
        - 实现的条件：
            - 中介环节：
                - 确定实践目的
                - 形成实践理念
                - 制定实践方案
                - 进行中间实验
                - 运用科学实践方法
            - 条件：
                - 必须从实际出发，坚持理论和实践相结合。
                - 理论为群众所掌握，转化为改造社会、改造自然的物质力量。
    3. 实践与认识的辩证运动及其规律：
        - 含义：是一个由感性认识到理性认识，又有理性认识到实践的飞跃，是实践、认识、再实践、再认识，循环往复以至无穷的辩证发展过程。
            - “完成了”：具体的事情完成了
            - “又没有完成”：人类趋势来看没有完成
        - 基本规律：从实践到认识、从认识到实践，实践、认识、再实践、再认识，认识运动不断反复和无限发展。
        - 认识和实践的统一：
            - 具体的：主观认识要同<font color=red>一定时间、地点、条件</font>下的<font color=red>客观实践</font>相符合。
            - 历史的：主观认识要同<font color=red>特定历史发展阶段</font>的<font color=red>客观实践</font>相适应。
        - 方法论：实事求是，一切从实际出发。

### 四、真理与价值

1. 真理：
    - 含义：正确认识
    - 特性：
        - 客观性：<font color=red>内容、检验标准</font>是客观的。
        - 一元性：对于特定的<font color=red>认识客体</font>来说，真理只有一个。
        - 主观真理论<font color=orange>（错误的）</font>：马赫主义、实用主义
2. 真理的绝对性和相对性：
    1. 绝对性：
        - 含义：
            - 就客观性而言，与客观内容相符合。
            - 就认识的本性来说，无限接近物质世界。
    2. 相对性：
        - 含义：
            - 反映的对象是有条件的、有限的
            - 反映正确程度也是有条件的、有限的
    3. 辩证关系：
        - 相互依存
        - 相互包含
        - 相对向绝对转化
    4. 方法论：既反对绝对主义又反对相对主义
3. 真理与谬误：
    - 关系：
        - 相互依存
        - 相互包含
        - 相互转化：改变条件
    - 方法论
        - 坚持和发展真理，敢于同谬误作斗争
        - 善于总结经验教训，不断从失败走向成功
4. 真理的检验标准：<font color=red>实践</font>
    1. 原因：
        - 真理的本性：主观和客观的一致、符合
        - 实践的特点：主观见之于客观的物质活动，具有直接现实性。
    2. 实践标准的确定性与不确定性
        1. 确定性：
            - 实践是检验真理的唯一标准，再无别的标准
            - 凡经过实践证明了的一切认识，都具有不可推翻的性质
            - 实践能够检验一切认识
        2. 不确定性：
            - 一定历史阶段上的具体实践具有局限性，它往往不能充分证明或驳倒某一认识的真理性。
            - 实践检验真理是一个过程，不是一次完成的。
            - 已被实践检验过的真理还要继续经受实践的检验。
5. 价值：
    - 含义：在实践基础上形成的主体和客体之间的关系。<font color=orange>（客体有用，主体有需）</font>
    - 特性：
        - 主体性：以主体需要为中心
        - 客观性：客体存在作用，主体需要客体
        - 多样性：一个客体满足主体的不同需要
        - 社会历史性：变
6. 价值评价及其特点：
    - 含义：主体对客体的价值以及价值大小所做的评判或判断。
    - 基本特点：
        - 以主、客体价值关系为对象
        - 与评价主体直接相关
        - 结果正确与否依赖于客体
7. 真理和价值的辩证统一：
    1. 真理尺度<font color=red>（对不对）</font>：必须遵循正确反映客观事物本质和规律的真理。
    2. 价值尺度<font color=red>（有没有用）</font>：都是按照自己的尺度和需要去认识世界和改造世界
    3. 真理尺度和价值尺度的辩证统一关系：
        - 成功实践都是真理尺度和价值尺度的统一
        - 价值尺度必须以真理为前提
        - 人类自身需要的内在尺度，推动着热嫩不断发现新的真理

## 第四章：人类社会及其发展规律

### 一、社会存在与社会意识

1. 社会历史观的基本问题：<font color=red>社会存在与社会意识的关系</font>

2. 两种根本对立的历史观：

    |          | 决定力量 | 历史发展动力 | 历史的创造者 |
    | :------: | :------: | :----------: | :----------: |
    | 唯物史观 | 社会存在 | 社会基本矛盾 |   人民群众   |
    | 唯心史观 | 社会意识 |   主观精神   |   英雄人物   |

3. 社会存在和社会意识及其辩证关系：

    1. 社会存在：
        - 含义：社会存在属于社会生活的物质方面：
            - 物质生活资料的生产和生产方式
            - 地理环境和人口因素：<font color=orange>起到加速或延缓的作用，但不是社会存在的绝对因素</font>
    2. 物质生产方式：
        - 含义：生产方式=生产力+生产关系
        - 地位：生产方式是社会历史发展的决定力量。
            - 它是人类社会赖以存在和发展的基础。
            - 它决定着社会的结构、性质和面貌。
            - 起变化发展决定整个社会历史的变化发展。
        - <font color=red>物质生产方式集中<font color=orange>（最）</font>体现了人类社会的物质性</font>。
    3. 社会意识：
        - 含义：社会意识是社会生活的精神方面，是社会存在的反映。
        - 包括：
            - 上层建筑的意识形式——社会意识形态<font color=orange>（阶级性）</font>
                - 政治法律思想
                - 道德、艺术
                - 宗教、哲学
            - 非上层建筑的意识形式
    4. 辩证关系：
        1. 社会存在决定社会意识：
            - 社会存在是社会意识内容的客观来源。
            - 社会意识是人们进行社会物质交往的产物。
            - 随着社会存在的发展，社会意识也相应的或迟或早地发生变化和发展。
        2. 社会意识具有相对独立性：
            - 社会意识与社会存在发展的不完全同步性和不平衡性。
            - 社会意识内部各种形式之间的相互影响及各具有的历史的继承性。
            - 社会意识对社会存在的能动的反作用。<font color=orange>（突出表现）</font>

### 二、生产力与生产关系矛盾运动的规律

1. 生产力：
    - 含义：生产力是人类改造和影响自然以使其适合社会需要的<font color=red>物质力量</font>，体现<font color=red>人与自然</font>的关系。
    - 结构：
        - 实体性要素：
            - 劳动资料：生产工具——<font color=orange>区分<font color=red>经济时代</font>的物质标志</font>
            - 劳动对象：<font color=red>生产力发展状况</font>的标志
            - 劳动者：<font color=red>最活跃的因素</font>
        - 渗透性要素：<font color=red>科学技术</font>是第一生产力
2. 生产关系：
    - 含义：人们在物质生产过程中形成的不以人的意志为转移的<font color=red>经济关系</font>。
    - 结构：
        - 狭义：
            - 生产资料所有制关系——<font color=red>最基本的；区分生产方式、判定经济结构、性质客观依据</font>
            - 生产中人与人的关系
            - 产品分配关系
        - 广义：
            - 生产
            - 分配
            - 交换
            - 消费
3. 辩证关系：
    - 生产力决定生产关系：性质、变革
    - 生产关系反作用于生产力：推动、阻碍

### 三、经济基础与上层建筑矛盾运动的规律

1. 经济基础：
    - 含义：由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和。
2. 上层建筑：
    - 含义：建立在一定经济基础之上的<font color=red>意识形态</font>以及相应的制度、组织和设施。
    - 结构：
        - 观念上层建筑
            - 政治法律思想
            - 道德、艺术
            - 宗教、哲学
        - 政治上层建筑
            - 政治法律制度
            - 国家政权
            - 政治法律设施
3. 国家的起源和性质
    - 起源：国家是阶级矛盾不可调和的产物。
    - 性质：是一个阶级统治另一个阶级的工具。
4. 辩证关系：
    - 经济基础决定上层建筑：产生、性质、发展
    - 上层建筑对经济基础具有反作用：促进、阻碍

### 四、社会形态更替的一般规律及特殊形式

1. 社会形态：
    - 含义：同生产力发展一定阶段相适应的经济基础与上层建筑的统一体。<font color=red>社会形态=经济基础<font color=orange>（骨骼系统）</font>+上层建筑<font color=orange>（血肉系统）</font></font>
2. 社会形态更替的统一性和多样性：
    1. 纵向看：
        - 统一性：人类的总体历史过程表现为物种社会形态的依次更替。
        - 多样性：不同的民族可以超越一种或多种社会形态。
    2. 横向看：
        - 统一性：同类社会形态具有共同的本质
        - 多样性：同类社会形态又有各自的特点
3. 社会形态更替的必然性与人们的历史选择性：
    - 社会形态更替的必然性：社会形态依次更替的<font color=red>过程和规律是客观的，发展的基本趋势是确定不移的</font>。
    - 人们的历史选择性：
        - 社会发展的客观必然性造成了一定历史阶段社会发展的基本趋势，为人们的历史选择提供了基础、范围和可能性空间。
        - 社会形态更替的过程也是一个合目的性与合规律性相统一的过程。
        - 人们的历史选择性，归根到底是人民群众的选择性。
4. 社会形态更替的前进性与曲折性：
    - 前进性：五种社会形态依次演进的基本趋势。<font color=red>（前途是光明的）</font>
    - 曲折性：社会前进过程中所出现的反复、停滞和倒退现象。<font color=red>（道路是曲折的）</font>

### 五、社会基本矛盾是社会发展的根本动力

1. 社会基本矛盾的内容：
    - 生产力和生产关系的矛盾
    - 经济基础和上层建筑的矛盾
2. 社会基本矛盾在社会发展中的作用<font color=red>（根本作用）</font>：
    - 生产力是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素，是人类社会发展和进步的<font color=red>最终决定力量</font>。
    - 社会基本矛盾特别是生产力和上产关系的矛盾，是”一切历史冲突的根源“，决定着社会中其他矛盾的存在和发展。
    - 社会基本矛盾具有不同的表现形式和解决方式，并从根本上影响和促进社会形态的变化和发展。

### 六、改革在社会发展中的作用

1. 作用：推动社会发展的<font color=red>重要动力</font>。
2. 性质：是社会主义的<font color=red>自我完善和自我发展</font>。

### 七、科学技术在社会发展中的作用

1. 科技革命是推动经济和社会发展的强大杠杆：
    - 对<font color=red>生产方式</font>产生了深刻影响
    - 对<font color=red>生活方式</font>产生了巨大影响
    - 促进了<font color=red>思维方式</font>的变革
2. 正确把握科学技术的社会作用：
    - 科学技术是一把<font color=red>双刃剑</font>
    - 科技消极作用产生的原因：
        - 由于对自然规律和人与自然关系认识不够
        - 缺乏对科技消极后果的强有力的控制手段
        - 与一定的社会制度有关
3. 正确认识和运用科学技术：
    - 有合理的社会制度保障科学技术的正确运用
    - 始终坚持使科学技术为人类的健康发展服务，让科技为人类造福

### 八、人民群众是历史的创造者

1. 唯物史观考察历史创造者的原则：
    1. 立足于现实的人及其本质来把握历史的创造者
        - 基于自身需要和社会需要
        - 从事一定实践活动
        - 处于一定社会关系中
        - 具有能动性
    2. 立足于整体的<font color=red>社会历史</font>过程来探究谁是历史的创造者
        - 人民群众是历史的创造者
    3. 从社会历史发展的必要性入手来考察和说明谁是历史的创造者
    4. 从人与历史关系的不同层次上考察谁是历史的创造者
2. 人的本质：
    1. 人与动物的区别——<font color=red>劳动<font color=orange>（自然属性）</font></font>
    2. 人与人的区别——<font color=red>社会关系<font color=orange>（社会属性）</font></font>
    3. 马克思的定义：人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和。
    4. 人的本质属性表现在各种社会关系中，不断变化，不断发展。
3. 人民群众在创造历史过程中的决定作用：
    - 含义：
        - 质上：一切对社会历史发展起<font color=red>推动</font>作用的人们
        - 量上：社会人口中的<font color=red>绝大多数</font>
        - 人民群众是一个<font color=red>历史范畴</font><font color=orange>（变化）</font>
        - <font color=red>最稳定的主体部分</font>是从事物质资料的生产的劳动群众及其知识分子。
    - 作用：
        - 物质财富的创造者
        - 社会精神财富的创造者
        - 社会变革的决定力量
    - 人民群众创造历史的活动要受到一定社会历史条件的制约。
4. 方法论：群众观点和群众路线：
    - 群众观点：坚持人民群众自己解放自己的观点，全心全意为人民服务的观点，一切向人民群众负责的观点，虚心向群众学习的观点。
    - 群众路线：一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。

### 九、个人在社会历史中的作用

1. 个人：
    - 普通个人：属于人民群众范畴
    - 历史人物：一定历史事件的主要倡导者、组织领导者或思想理论、科学文化的重要代表人物。
        - 反面人物：<font color=orange>阻碍作用</font>
        - 杰出人物：历史人物中对推动历史社会发展作出重要贡献或起重要作用的人。<font color=orange>促进作用</font>
2. 作用：
    - 在历史发展进程中，新的历史任务往往是由具有进步意义的历史人物<font color=orange>（杰出人物）</font>首先发现或提出的。
    - 不管什么历史人物，在历史上发挥什么样的作用，都要受到社会发展客观规律的制约，而不能决定和改变历史发展的总进程和总方向。
3. 辩证地理解和评价个人的历史作用：
    - 任何历史人物的出现都体现了必然性与偶然性的统一
    - 评价历史人物时，应坚持运用历史分析方法和阶级分析方法

## 第五章：资本主义的本质及规律

### 一、商品经济

1. 自然经济：
    - 含义：自给自足的经济
    - 特点：生产力水平低，排斥社会分工
2. 商品经济：
    - 含义：以交换为目的而进行生产的经济形式
    - 产生条件：
        - 社会分工的存在
        - 生产资料和劳动产品属于不同的所有者<font color=orange>（私有制）</font>

### 二、劳动价值论

1. 商品：

    - 含义：<font color=red>用来交换</font>的能<font color=red>满足人们某种需要</font>的<font color=red>劳动产品</font>

    - 商品二要素：

        - 使用价值：商品能<font color=red>满足人们某种需要</font>的属性
        - 价值：凝结在商品中的<font color=red>无差别的一般人类劳动</font>
        - <font color=blue>交换价值：使用价值同另一种使用价值相交换的量的关系或比例</font>

        |   类别   |     内涵     |        属性        |     关系     |          特点          |
        | :------: | :----------: | :----------------: | :----------: | :--------------------: |
        | 使用价值 |  商品有用性  | 自然属性、共有属性 | 人与自然关系 | 构成社会财富的物质内容 |
        |   价值   | 一般人类劳动 | 社会属性、本质属性 | 人与人的关系 |  本质和唯一来源是劳动  |

    - 商品二要素的关系：

        - 相对于交换价值：
            - 使用价值是交换价值的物质承担者
            - 价值是交换价值的基础，交换价值是价值的表现形式
        - 辩证关系：
            - 对立：相互排斥，不可兼得
            - 统一：同时具备，缺一不可

    - 劳动二重性：

        - 具体劳动：生产一定使用价值的具体形式的劳动，即有用劳动——<font color=orange>使用价值</font>
        - 抽象劳动：撇开一切具体形式的、无差别的一般人类劳动，即人的体力和脑力消耗——<font color=orange>价值</font>

    - 劳动二重性的关系：

        - 统一：是同一劳动过程的两个方面
        - 对立：
            - 具体劳动反映人与自然关系，自然属性
            - 抽象劳动反映生产者社会关系，社会属性

2. 商品价值量：

    1. 商品价值量的决定：

        - 劳动量按照劳动时间计量

        - 价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定

            - 现有的社会正常的生产条件下
            - 社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下

        - 与生产商品所耗费的劳动时间成正比，与<font color=red>劳动生产率成反比</font>

            影响劳动生产率的因素：

            - 劳动者的平均熟练程度
            - 科学技术的发展程度及其在生产中的应用
            - 生产过程的社会结合
            - 生产资料的规模和效能以及自然条件

    2. 商品价值量的衡量：以简单劳动为尺度

3. 价值形式的发展与货币：

    1. 价值形式的发展：
        - 简单的或偶然的价值形式
        - 总和的或扩大的价值形式
        - 一般价值形式
        - 货币形式
    2. 货币：
        - 含义：在长期交换过程中形成的固定地充当一般等价物的商品
        - 本质：一般等价物
    3. 货币的基本职能：
        - 价值尺度：衡量其他商品价值
        - 流通手段：商品交换媒介
        - 贮藏手段：调节货币流通量
        - 支付手段：清偿<font color=red>债务</font>、支付赋税、租金、工资
        - 世界货币：在世界市场发挥作用
    4. 货币产生的影响：
        - 使整个商品世界分为两极
            - 一极是<font color=red>具体商品</font>，代表不同的<font color=red>使用价值</font>
            - 一极是<font color=red>价值</font>，只代表商品的<font color=red>价值</font>
        - 有利于解决商品交换的困难，促进了商品经济的发展

4. 商品经济的基本规律与基本矛盾

    1. 价值规律：
        - 内容
            - 商品价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定
            - 商品交换以价值量为基础，按等价交换原则进行
        - 表现形式：商品的价格围绕价值自发波动<font color=orange>（价值决定价格，价格受供求关系影响）</font>
        - 积极作用：
            - 自发调节资源在各部门的分配比例
            - 自发刺激社会生产力发展
            - 自发地调节社会收入分配
    2. 商品经济的基本矛盾：私人劳动和社会劳动
        - 社会劳动：社会分工决定
        - 私人劳动：生产资料私有制决定
        - 决定着商品经济的本质及其发展过程
        - 是商品经济的其他一切矛盾的基础
        - 决定着商品生产者的命运

### 三、马克思劳动价值论的意义与深化认识

1. 劳动价值论的理论和实践意义：
    - 扬弃了英国古典政治经济学的观点，创立劳动二重性理论，为剩余价值论的创立奠定了基础。
    - 揭示了商品经济的一般规律，为社会主义市场经济的发展提供了理论指导。
2. 深化对马克思劳动价值论的认识：
    - 深化对创造价值的劳动的认识，对生产性劳动作出新的界定。
    - 深化对科技人员、经营管理人员在社会生产和价值创造中所起作用的认识。
    - 深化对价值创造与价值分配关系的认识。

### 四、资本主义经济制度的产生

1. 资本主义生产关系的产生：
    - 萌芽：14世纪末15世纪初地中海沿岸城市——<font color=orange>雇佣关系</font>
    - 途径：
        - 从小商品经济分化出来
        - 从商人和高利贷者转化而成
2. 资本的原始积累：
    - 背景：15世纪末新航路开辟，世界市场迅速扩大
    - 含义：生产者与生产资料分离，货币资本集中于少数人手中
    - 时间：15世纪后30年——16世纪高潮——19世纪初
    - 途径：
        - 暴力手段剥夺农民土地
        - 暴力手段掠夺货币财富
    - 意义：
        - 大大促进了资本主义的发展
        - 一部罪恶的掠夺史
3. 资本主义生产方式的确立
    1. 上层建筑变革——英法资产阶级革命
    2. 生产力发展——产业革命

### 五、劳动力成为商品与资本主义所有制

一、劳动力成为商品

1. 劳动力：指人的<font color=red>劳动能力</font>
    - 劳动者：具有劳动能力的人
    - 劳动：劳动力的使用或使用价值
2. 劳动成为商品的基本条件：
    - 劳动者是自由人
    - 自由的“一无所有”
3. 劳动力商品的特点：
    - 劳动力商品的价值——<font color=orange>工资</font>
        - 维持本人生存所需生活资料价值
        - 维持家属生存所需生活资料价值
        - 接受教育和训练的支出
    - 劳动力商品的使用价值——<font color=orange>劳动</font>
        - 是价值的源泉，能够创造新价值
        - 新价值比劳动力本身的价值更大
        - 货币转化为资本的前提

二、资本主义所有制

1. 所有制和所有权：
    - 含义：
        - 所有制：经济意义上的占有关系——<font color=red>经济基础</font>
        - 所有权：法律意义上的排他性权力——<font color=red>上层建筑</font>
    - 关系：
        - 所有制是所有权的基础，决定所有权
        - 所有权是所有制的法律形态，反映经济关系
2. 资本主义所有制实质：
    - 资本家与劳动者是资本雇佣劳动关系
    - 所有制实质：资本家凭借对生产资料的占有，在等价交换原则掩盖下雇佣工人从事劳动，占有雇佣工人的剩余价值。

### 六、生产剩余价值是资本主义生产方式的绝对规律

#### 一、资本主义生产过程的两重性

1. 劳动过程：
    - 生产使用价值的过程
    - 工人劳动隶属于资本家
    - 劳动成果或产品全部归资本家所有
2. 价值增殖过程：
    - 资本主义过程的<font color=red>主要方面</font>
    - 超过<font color=red>劳动力价值的补偿</font>这个一定点而<font color=red>延长价值形成</font>过程

#### 二、剩余价值的实质

1. 必要劳动：再生产劳动价值
2. 剩余劳动：无偿为资本家生产剩余价值
3. 剩余价值M：
    - 含义：雇佣工人创造并被资本家无偿占有的超过劳动力价值的那部分价值
    - 意义：
        - 工人剩余劳动的凝结
        - 体现了资本家与雇佣工人的剥削与被剥削关系

#### 三、资本的本质

1. 资本：
    - 含义：能够带来剩余价值的价值
    - 本质：一定的历史社会形态下的生产关系

#### 四、不变资本与可变资本，剩余价值率

1. 不变资本C：

    - 生产资料
    - 通过具体劳动转移到新产品中
    - 价值量不变

2. 可变资本V：

    - 劳动力
    - 通过工人抽象劳动创造更多新价值
    - 价值量可变

3. 不变资本与可变资本区分的意义：

    - 揭示了剩余价值产生的源泉——<font color=red>雇佣工人的剩余劳动</font>
    - 为确定资本家对工人的剥削程度提供了依据

4. 剩余价值率：剩余劳动/必要劳动

    m‘=m/v

#### 五、绝对、相对、超额剩余价值

1. 资本家提高剩余价值率的方法：
    - 绝对剩余价值：
        - 必要劳动时间不变
        - 延长工作日长度或提高劳动强度
    - 相对剩余价值
        - 工作日长度不变
        - 缩短必要劳动时间而相对延长劳动时间
        - 通过<font color=red>提高全社会的劳动生产率</font>实现
    - 超额剩余价值
        - 企业提高个别劳动生产率
        - 商品个别价值低于社会价值
        - 后果是全社会生产率提高，普遍获得相对M

#### 六、生产自动化条件下剩余价值的源泉

1. 资本主义条件下的生产自动化：
    - 生产自动化是资本家获取<font color=red>超额剩余价值</font>的手段
    - 雇佣工人的剩余劳动是剩余价值的唯一源泉

### 七、资本积累

1. 资本积累：
    - 含义：把<font color=red>剩余价值</font>转化为<font color=red>资本</font>
    - 本质：资本家利用剩余价值进一步扩大加强剥削
    - 源泉：
        - 资本积累源泉是剩余价值
        - 影响资本积累规模的因素
    - 后果：两极分化
2. 简单再生产：
    - 生产在原有规模基础上重复进行
    - 是物质资料再生产和生产关系再生产的统一
3. 扩大再生产：
    - 剩余价值转化为资本，生产扩大规模
    - 资本积累是扩大再生产的源泉
4. 资本构成：
    - 资本技术构成
    - 资本价值构成
    - 资本有机构成
        - 含义：由<font color=red>技术构成决定</font>并反映其变化的价值构成
        - 公式：c/v
5. 相对过剩人口：
    - 原因：资本有机构成提高，可变资本相对减少
    - 形式：
        - 流动的过剩人口
        - 潜伏的过剩人口
        - 停滞的过剩人口
6. 资本积累的历史趋势：
    - 资本主义制度的必然灭亡
    - 社会主义制度的必然胜利
    - 原因：
        - 生产越来越具有社会性——生产力
        - 资本越来越集中到少数人手中——生产关系
        - 生产的社会性和资本主义私人占有形式的矛盾

### 八、资本的循环周转与再生产

#### 一、资本循环

1. 定义：资本从一种形式出发，经过一系列形式的变化，又回到原来的出发点的运动。
2. 阶段：
    1. 购买阶段：货币资本
    2. 生产阶段：生产资本
    3. 售卖阶段：商品资本
3. 资本循环顺利执行的条件：
    - 三种职能形式必须在空间上同时并存
    - 三种职能形式必须在时间上继起

#### 二、资本周转

1. 定义：资本周而复始、不断反复的过程。
2. 影响：资本周转越快，在一定时期内，带来的剩余价值就越多
3. 影响资本周转速度的因素：
    - 资本周转时间
    - 固定资本和流动资本的构成：根据资本的周转方式划分<font color=orange>（固定资本：一次投入，逐渐回收；流动资本：一次投入，一次回收）</font>

#### 三、社会再生产

1. 核心问题：社会总产品的实现问题
    - 价值补偿
    - 实物补偿
2. 实现条件：要求两大部类<font color=orange>（生产不同产品的，生产生产资料的是第一部类，生产消费资料的是第二部类）</font>各个产业部门之间和两大部类之间保持一定的比例关系<font color=red>（以市场调节为主，以宏观调控为辅）</font>。

### 九、工资与剩余价值的分配

#### 一、资本主义工资

1. 本质：劳动力的价值或价格。
2. 表现：“劳动的价格”或全部劳动的报酬
3. 形式：
    - 计时工资
    - 计件工资

#### 二、平均利润

1. 剩余价值是可变资本的产物：
    $$
    m'=\frac{m}{v}
    $$
    
2. 利润是全部预付资本的产物：
    $$
    P'=\frac{m}{c+v}
    $$

3. 关系：

    - 剩余价值是利润的本质
    - 利润是剩余价值的转化形式

4. 利润转化为平均利润：

    - 部门之间的竞争导致利润率趋于平均化
    - 不同部门按照等量资本获得等量利润原则瓜分
    - 平均利润率与平均利润

5. 生产价格：成本价格+<font color=red>平均利润</font>

    生产价格是价值的转化形式，不违背价值规律

6. 剩余价值的分配：

    - 产业资本家——产业利润
    - 商业资本家——商业利润
    - 银行资本家——银行利润
    - 农业资本家——农业利润
    - 资本家之间有竞争，但在剥削工人这一点<font color=red>有共同的阶级利益</font>

### 十、资本主义的基本矛盾与经济危机

#### 一、资本主义基本矛盾

1. 内容：生产资料资本主义私人占有和生产社会化之间的矛盾。
2. 意义：是生产力和生产关系之间的矛盾在资本主义社会的具体体现。

#### 二、资本主义经济危机

1. 本质特征：生产相对过剩
    - 相对于劳动人民有支付能力的需求来说社会生产的商品显得过剩。
    - 不是与劳动人民的世纪需求相比的绝对过剩。
2. 根本原因：
    - 可能性是由货币作为支付手段和流通手段引起的
    - 根本原因是<font color=red>资本主义的基本矛盾</font>
        - 表现为生产无限扩大的趋势与劳动人民有支付能力的需求相对缩小的矛盾。
        - 表现为个别企业内部生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态之间的矛盾。
3. 特点：周期性
    - 由资本主义基本矛盾运动的阶段性决定。
    - 使社会资本再生产也呈现出周期性特点。<font color=orange>（四个阶段：危机、萧条、复苏和高涨）</font>

### 十一、资本主义国家的职能和本质

#### 一、资本主义国家的职能

1. 根本内容：服务于资本主义制度和资产阶级利益
2. 两个方面：
    - 对内职能：政治统治<font color=orange>（阶级统治）</font>和社会管理<font color=orange>（非阶级统治）</font>
    - 对外职能：国际交往和维护国家安全及利益

#### 二、资本主义国家的本质

​	剥削阶级对人民群众进行阶级统治和阶级压迫的工具。

### 十二、资本主义的政治制度

#### 一、政治制度及其本质

1. 内容：
    1. 资本主义民主制度：资产阶级民主制国家
    2. 资本主义法治：
        - 宪法是资本主义国家<font color=red>法律制度的核心</font>
        - 宪法基本原则：私有制原则、“主权在民”、分权与制衡原则、人权原则
    3. 资本主义国家政权组织形式<font color=orange>（政体）</font>：分权制衡<font color=orange>（三权分立）</font>
    4. 资本主义国家的选举：
        - 从形式上看，是公民参与国家事务的重要形式
        - 从作用上看，是协调统治阶级内部利益关系和矛盾的重要措施
    5. 政党制度：
        - 政党是<font color=red>特定阶级利益</font>的集中代表
        - 当代资本主义国家实行的基本上是政党制
        - 政党制度类型，大致有两党制和多党制等形式
2. 资本主义政治制度的进步作用和局限性：
    1. 本质：是为资产阶级服务的，是服从于资产阶级进行统治和压迫需要的政治工具。
    2. 进步作用：其形成和发展在人类社会历史的发展进程中曾起过重要的进步作用
    3. 局限性：
        - 资本主义的民主是金钱操纵下的民主，实际是资产阶级精英统治下的民主。
        - 法律名义上的平等掩盖着事实上的不平等。
        - 其政党制是维护资产阶级统治的政治制度。
        - 政党恶斗相互挚肘，决策效率低下，激化社会矛盾。

### 十三、资本主义意识形态

#### 一、形成及本质

1. 内涵：实在资本主义国家中占统治地位的、反映了作为统治阶级的资产阶级的利益和要求的各种思想理论和观念的总和。
2. 形成：是资产阶级在长期的反对封建专制主义和宗教神学的斗争中逐步形成和发展起来的。
3. 本质：
    - 是资本主义社会条件下的<font color=red>观念上层建筑</font>，是为资本主义社会形态的经济基础服务的。
    - 是资产阶级的阶级意识的集中体现。

#### 二、辩证分析意识形态

1. 积极：其思想文化成果是人类文明进步的成就
2. 消极：其社会作用逐渐与历史发展方向背道而驰
    - 主要起着巩固资产阶级的政治统治，维护资本主义的政治制度、为资产阶级的阶级剥削和阶级压迫做论证的作用。

## 第六章：资本主义的发展及趋势

### 一、资本主义从自由竞争到垄断

1. 资本主义发展的两个阶段：

    1. 19世纪70年代前：自由竞争资本主义
    2. 19世纪70年代到19世纪末20世纪初：过渡时期
    3. 19世纪末20世纪初：垄断资本主义

2. 生产集中：指生产资料、劳动力和商品的生产日益集中于少数大企业的过程。

3. 资本集中：指大资本吞并小资本，或由许多小资本合并而成大资本的过程。

4. 垄断：

    - 含义：少数资本主义大企业，为了获得高额利润，通过相互协议或联合，对一个或几个部门商品的生产、销售和价格进行操纵与控制。

    - 产生原因：

        - 当生产集中发展到相当高的程度
        - 企业规模巨大，形成对竞争的限制
        - 为了避免竞争中两败俱伤，实行垄断

    - 垄断组织：

        - 指在一个经济部门或几个经济部门中，占据垄断地位的大企业联合。
        - 垄断组织形式多样，在本质上都是通过联合实现独占和瓜分商品生产和销售市场，操纵垄断价格，以撰取高额垄断利润。

    - 垄断与竞争

        - 垄断并不能消除竞争

            - 垄断没有消除产生竞争的经济条件
            - 垄断必须通过竞争来维持
            - 任何垄断组织都不可能把包罗万象的社会生产都包下来

        - 垄断条件下的竞争同自由竞争的新特点：

            |          |    自由竞争条件    |            垄断条件            |
            | :------: | :----------------: | :----------------------------: |
            | 竞争目的 |   利润或超额利润   |          高额垄断利润          |
            | 竞争手段 |      经济手段      |      经济手段、非经济手段      |
            | 竞争范围 | 经济领域、国内市场 | 各个领域和部门由国内扩展到国外 |

5. 金融资本与金融寡头

    1. 金融资本：
        - 含义：是由工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资本。
        - 主要途径：金融联系、资本参与和人事参与
    2. 金融寡头：
        - 含义：是指操纵国民经济命脉，并在实际上控制国家政权的少数垄断资本家或资本家集团。
        - 统治方式：
            - 经济上：通过”参与制“来实现
            - 政治上：通过同政府的”个人联合“来实现
            - 内外政策上：通过建立政策咨询机构等方式

6. 垄断利润

    - 是垄断资本家凭借其在社会生产和流通中的垄断地位而获得的<font color=red>超过平均利润</font>的高额利润。
    - 归根到底来自无产阶级和其他劳动人民创造的剩余价值。
    - 具体来源：
        - 来自加强本国无产阶级和其他劳动人民剥削
        - 控制市场获得其他企业特别是非垄断企业利润
        - 通过加强其他国家劳动人民的剥削和掠夺
        - 通过国家在分配将国民收入的一部分变成垄断资本的收入

7. 垄断价格：

    - 垄断利润通过垄断组织制定的垄断价格实现
    - 公式：垄断价格=成本价格+平均利润+垄断利润
    - 包括垄断高价和垄断低价两种形式
    - 没有否定价值规律，是价值规律在垄断资本主义阶段作用的具体体现

### 二、垄断资本主义的发展

#### 一、国家垄断资本主义

1. 内容：国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义
2. 形成：是垄断资本主义生产关系在自身范围内的部分质变，标志着资本主义发展进入了新的阶段
3. 原因：是科技进步和生产社会化程度进一步提高的产物，是资本主义基本矛盾进一步尖锐化的结果
    - 社会生产力的发展，要求资本主义生产资料在更大范围内被支配
    - 经济波动和经济危机的深化
    - 缓和社会矛盾、协调利益关系
4. 主要形式
    - 国家所有并直接经营的企业
    - 国家与私人共有、合营企业
    - 国家参与私人垄断资本的再生产过程
    - 宏观调节，国家运用财政政策、货币经济手段，对社会总供求进行调节
    - 微观规制，主要是国家运用法律手段规范市场秩序，维护社会公众的合法权益
5. 作用：
    - 在一定程度上有利于社会生产力的发展
    - 在一定范围内突破了私人垄断资本的狭隘界限，适应了社会化大生产的要求
    - 是劳动人民生活水平有所改善和提高
    - 加快了资本主义国家的现代化进程
6. 实质：
    - 没有改变垄断资本主义的性质
    - 没有从根本上消除资本主义的基本矛盾
    - 实质是私人垄断资本利用国家机器来为其服务的手段

#### 二、金融垄断资本

1. 原因：金融自由化与金融创新是金融垄断资本得以形成和壮大的重要制度条件。
2. 金融化程度提高表现：
    - 金融业在国民经济中的地位大幅上升
    - 实体经济的资本利润率下降，金融资本急剧膨胀
    - 以金融为和新的服务业就业人数逐步增加
    - 虚拟经济越来越脱离实体经济
3. 影响：
    - 积极：促进了资本主义的发展
    - 消极：造成了经济过度虚拟化，导致金融危机频繁发生

#### 三、垄断资本在世界范围的扩展及其后果

1. 经济动因：
    - 将国内过剩的资本输出，在别国谋求高额利润
    - 将部分非要害技术转移，以取得别国垄断优势
    - 争夺商品销售市场
    - 确保原材料和能源的可靠来源
2. 基本形式：
    - 借贷资本输出
    - 生产资本输出
    - 商品资本输出
3. 社会经济后果：
    1. 对于资本输出国来讲：
        - 带来了巨额利润
        - 带动和扩大了商品输出
        - 大大改善了国际收支状况
        - 对发展中国家的经济命脉形成控制
    2. 对于资本输入国主要是发展中国家：
        1. 积极作用：
            - 吸收了资金
            - 引进了较先进的机器设备和工艺技术
            - 培训了技术和管理人员
            - 促进经济发展
            - 增加了就业
            - 扩大了外贸
            - ……
        2. 消极后果：
            - 付出了较大的经济代价和环境资源代价
            - 冲击本国民族工业
            - 债务加重
            - 对国际资本依赖性增强
            - ……

#### 四、垄断资本国际化条件下的垄断组织

1. 国际垄断同盟：
    - 各资本主义国家的垄断组织，通过订立协议建立起国际垄断资本的联盟，即国际垄断同盟
    - 当代国际垄断同盟的形式以国家垄断资本主义的国际联盟为主
2. 作用：
    - 联盟中各国经济中的一体化程度大大增强
    - 在一定程度上促进了生产和资本的集中
    - 刺激了生产的发展
    - 使各国间有可能保持和平与稳定的关系
3. 国际经济协调
    - 包括各种国际经济组织、国际经济协议以及地区性的经济组织和集团等
    - 国际性协调组织主要有三个：国际货币基金组织、世界银行和世界贸易组织
    - 作用：
        - 在一定程度上促进了经济全球化的发展
        - 根本上是为了维护资产阶级的利益、为他们撰取高额垄断利润服务的
        - 难以对全球性经济波动和经济危机发挥有效的协调作用

#### 五、垄断资本主义的基本特征和实质

1. 垄断资本主义的基本特征：
    - 垄断组织在经济生活中起决定作用
    - 在金融资本的基础上形成金融寡头的统治
    - 资本输出有了特别重要的意义
    - 瓜分世界资本家国际垄断同盟已经形成
    - 资本主义列强已把世界上的领土分割完毕
2. 垄断资本主义的实质：垄断资本凭借垄断地位，获取高额垄断利润。

### 三、经济全球化及其后果

1. 经济全球化含义：指在生产不断发展、科技加速进步、社会分工和国际分工不断深化、生产的社会化和国际化程度不断提高的情况下，世界各国、各地区的经济活动越来越超出一国和地区的范围而相互联系、相互依赖的一体化过程。
2. 经济全球化表现：
    - 国际分工进一步深化
    - 贸易的全球化
    - 金融的全球化
    - 企业经营的全球化
3. 经济全球化的动因：
    - 科学技术的进步和生产力的发展，为经济全球化提供了坚实的物质基础和根本的推动力
    - 跨国公司的发展为经济全球化提供了适宜的企业组织形式
    - 各国经济体制的变革，提供了适宜的体制环境和政策条件
4. 经济全球化的影响
    1. 对发展中国家的积极作用：
        - 提贡献先进的技术和管理经验
        - 提供更多的就业机会
        - 推动国际贸易发展
        - 促进跨国公司发展
    2. 负面影响：
        - 发达国家与发展中国家在经济全球化过程中的地位和收益不平等、不平衡
        - 加剧了发展中国家资源短缺和环境污染恶化
        - 一定程度上增加经济风险
5. 对经济全球化的态度：要适应和引导好经济全球化，消解经济全球化的负面影响，让它更好惠及每个国家、每个民族。——习近平

### 四、正确认识当代资本主义的新变化

#### 一、当代资本主义政治新变化的表现和特点

1. 生产资料所有制的变化：
    - 国家资本所有制形式形成并发挥重要作用<font color=orange>（性质仍然是资本主义）</font>
    - 法人资本所有制崛起并成为居主导地位的资本所有制形式<font color=orange>（性质是基于资本雇佣劳动的垄断资本集体所有制）</font>
2. 劳资关系和分配关系的变化：
    - 劳动从进入生产过程开始已经隶属于资本
        - 资本主义初期，劳动只是形式上隶属于资本
        - 随着机器大工业生产体系的建立，劳动对资本就称为实质上的隶属
    - 缓和劳资关系的激励制度
        - 职工参与决策
        - 终身雇佣
        - 职工持股
        - 社会福利制度的健全
3. 社会阶层、阶级结构的变化：
    - 资本家的地位和作用发生很大的变化
    - 高级职业经理成为经营活动的实际控制者
    - 知识型和服务型劳动者的数量不断增加
4. 经济调节机制和经济危机形态的变化
    - 经济调节机制
        - 二战后，开始对经济进行全面干预
        - 从20世纪70年代起，西方国家普遍走上强化市场机制，弱化政府干预的道路
    - 经济危机呈现新的特点
        - 去工业化和产业空心化日趋严重，产业竞争力下降
        - 经济高度金融化，虚拟经济与实体经济严重脱节
        - 财政严重债务化，债务危机频繁爆发
        - 两极分化和社会对立加剧
        - 经济增长乏力，发展活力不足，周期性危机与结构性危机交织在一起
        - 金融危机频发，全球经济屡受打击
5. 政治制度的变化：
    - 政治制度出现多元化的趋势，公民权利有所扩大
    - 法制建设得到重视和加强，以协调社会各阶级、阶层之间的利益
    - 改良主义政党<font color=orange>（选择改良资本主义制度而不是推翻它进入社会主义的政党）</font>在政治舞台上的影响日益扩大

#### 二、当代资本主义新变化的原因和实质

1. 当代资本主义新变化的原因：
    - 科学技术革命和生产力的发展：<font color=red>根本推动力量</font>
    - 工人阶级争取权力和利益的斗争：<font color=red>重要力量</font>
    - 社会主义制度显示的优越性：<font color=red>重要影响</font>
    - 主张改良主义的政党的改革：<font color=red>重要作用</font>
2. 当代资本主义新变化的实质：
    - 根本上说是人类社会发展一般规律和资本主义经济规律作用的结果
    - 是资本主义制度基本框架内的变化，资本主义生产关系的根本性质未发生变化

#### 三、2008年金融危机以来资本主义的矛盾和冲突

1. 表现：
    - 经济发展“失调”
    - 政治体制“失灵”
    - 社会融合机制“失效”
2. 深层次原因和根源：归根结底还在于资本主义制度本身在于资本主义的基本矛盾。

### 五、资本主义的历史地位和发展趋势

#### 一、资本主义的历史地位

1. 进步性：<font color=orange>（强大的创富能力）</font>
    - 资本主义将科学技术转变为强大的生产力
    - 资本追求剩余价值的内在动力和竞争的外在压力推动了社会生产力的迅速发展
    - 资本主义的意识形态和政治制度作为上层建筑推动了社会生产力的迅速发展，促进了社会进步
2. 局限性：
    - 资本主义基本矛盾阻碍社会生产力的发展
    - 财富占有两极分化，引起经济危机
    - 资本家阶级支配和控制资本主义经济和政治的发展和运行，不断激化社会矛盾和冲突

#### 二、资本主义为社会主义所代替的历史必然性

​	资本主义的内在矛盾决定了必然被代替：

- 资本主义基本矛盾“包含着现代的一切冲突的萌芽”
- 资本积累推动基本矛盾激化并最终否定资本主义自身
- 国家垄断资本主义将成为社会主义的前奏
- 存在着资产阶级和无产阶级两大阶级之间的矛盾斗争

#### 三、社会主义代替资本主义是一个长期的历史过程

1. 原因：
    - 任何社会形态的存在都有相对稳定性，从产生到衰亡都要经过相当长的时间跨度
    - 资本主义发展的不平衡性决定了过度的长期性
    - 当代资本主义的发展还显示出生产关系对生产力容纳的空间

## 第七章：社会主义社会的发展及其规律

### 一、社会主义五百年的历史进程

#### 一、社会主义从空想到科学的飞跃

1. 空想社会主义的产生和发展

    - 空想社会主义产生于16世纪初期
    - 三个历史发展阶段
        - 16-17世纪的早期空想社会主义
        - 18世纪的空想平均共产主义
        - 19世纪初期批判的空想社会主义
    - 19世纪初期以圣西门、傅立叶、欧文为代表的空想社会主义是科学社会主义的直接思想来源

2. 空想社会主义的局限性

    - 只看到了资本主义必然灭亡的命运，却未能揭示资本主义必然灭亡的经济根源
    - 要求埋葬资本主义，却看不到埋葬资本主义的力量
    - 憧憬取代资本主义的理想社会，却找不到通往理想社会的现实道路

3. 科学社会主义的创立

    马克思创立了<font color=red>唯物史观和剩余价值学说</font>，为实现社会主义从空想到科学的飞跃奠定了坚实的<font color=red>理论基础</font>

#### 二、社会主义从理想到现实的飞跃

1. 第一国际和巴黎公社
    - 1864年，国际工人协会（第一国际）
        - 促进了马克思主义传播和与国际工人运动的结合
        - 初步确立了马克思主义在工人运动中的指导地位
    - 1871年，巴黎公社革命
        - 是无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试
        - 为无产阶级革命和工人运动留下了宝贵经验
        - 丰富和发展了关于阶级斗争和社会主义的学说
2. 十月革命胜利与第一个社会主义国家的建立
    - 十月革命
        - 列宁领导了俄国十月革命，1917年11月7日取得了十月社会主义革命的胜利
        - 十月革命实现了社会主义从理想到现实的伟大飞跃，开辟了人类历史的新纪元

#### 三、社会主义从一国到多国的发展

1. 社会主义在苏联一国的实践
    - 列宁社会主义探索的精辟论述
        - 把建设社会主义作为长期探索、不断实践的过程
        - 把大力发展生产力、提高劳动生产率放在首要地位
        - 在多种经济成分并存的条件下，利用商品、货币和市场发展经济
        - 利用资本主义，建成社会主义
    - 列宁最宝贵的思想遗产：把马克思主义基本原理同俄国的具体世纪相结合，探索出一条适合俄国国情的社会主义道路
    - 苏联模式
        - 促进了社会主义制度的巩固和发展，为苏联社会主义建设奠定了物质基础
        - 苏联模式并不是社会主义的唯一模式
2. 社会主义发展到多个国家
    - 二战后，社会主义在世界范围内获得大发展
        - 从1944年到1949年的五年间，欧洲和亚洲有11个国家走上了社会主义道路
    - 在发展中也出现过曲折
        - 东欧剧变、苏联解体
        - 最根本原因：放弃了社会主义道路，放弃了无产阶级专政，放弃了共产党的领导地位，放弃了马克思列宁主义

#### 四、社会主义在中国焕发出强大生机活力

1. 中国特色社会主义：
    - 中国特色社会主义的成功，不仅在中华人民共和国发展史上和中华民族发展史上具有重大意义，而且在世界社会主义发展史上和人类社会发展史上也具有重大意义。

### 二、科学社会主义一般原则

#### 一、科学社会主义一般原则

- 人类社会发展规律和资本主义基本矛盾
- 无产阶级是最先进最革命的阶级
- 无产阶级革命是无产阶级进行斗争的最高形式
- 生产资料公有制
- 对生产进行有计划的指导和调节，实行按劳分配原则
- 实现人与自然的和谐共生
- 大力发展社会主义先进文化
- 必须始终坚持无产阶级政党的领导
- 解放和发展生产力，实现共同富裕和社会全面进步

#### 二、正确把握科学社会主义一般原则

- 必须始终坚持科学社会主义一般原则，反对任何背离科学社会主义一般原则的错误倾向
- 要善于把科学社会主义一般原则与本国实际相结合，创造性地回答和解决革命、建设、改革中的重大问题
- 紧跟时代和实践的发展，在不断总结新鲜经验中进一步丰富和发展科学社会主义一般原则

### 三、在实践中探索现实社会主义的发展规律

#### 一、落后国家建设社会主义的长期性

1. 原因
    - 生产力发展状况的制约
    - 经济基础和上层建筑发展状况的制约
    - 国际环境的严峻挑战
    - 马克思主义执政党对社会主义发展道路的探索和对社会主义建设规律的认识，需要一个长期的过程

#### 二、社会主义发展道路多样性的原因

1. 原因
    - 各个国家的生产力发展状况和社会发展阶段决定了社会主义发展道路具有不同的特点
    - 历史文化传统的差异性是造成社会主义发展道路多样性的重要条件
    - 时代和实践的不断发展，是造成社会主义发展道路多样性的现实原因

#### 三、探索适合本国国情的社会主义发展道路

1. 要求
    - 必须坚持对待马克思主义的科学态度
    - 必须从当时当地的历史条件出发，坚持“走自己的路”
    - 必须充分吸收人类一切文明成果

#### 四、社会主义在实践探索中开拓前进

1. 原因：在实践中开拓前进是社会主义事业发展的必然要求
2. 要求：以自信担当开拓奋进的姿态走向社会主义光明未来

## 第八章：共产主义崇高理想及其最终实现

### 一、展望未来共产主义新社会

#### 一、展望未来社会的科学立场和方法

1. 科学方法论原则
    - 在揭示社会发展一般规律的基础上指明社会发展方向
    - 在剖析资本主义社会旧世界中阐发未来新世界的特点
    - 在社会主义社会发展中不断深化对共产主义社会的认识
    - 立足于揭示未来社会的一般特征，而不作细节描绘

#### 二、共产主义社会的基本特征

- 物质财富极大丰富，消费资料按需分配
    - 社会生产力高度发展，产品极大丰富，是必要条件和重要特征
    - 将彻底废除私有制，实行普遍的生产关系公有制
    - 将按照资源情况和社会需要，对生产进行有计划的组织和管理
    - 个人消费品的分配方式是“各尽所能，按需分配”
- 社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高
    - 阶级将会消亡
    - 国家也将消亡
    - “三大差别”<font color=orange>（工业与农业、城市与乡村、脑力劳动与体力劳动）</font>必然归于消失
    - 社会与自然之间也达成了和谐
    - 人们的精神境界得到极大提高
- 实现每个人自由而全面的发展，人类从必然王国向自由王国的飞跃
    - 实现人的自由而全面的发展<font color=red>（根本价值目标和根本特征）</font>
    - 人的发展是自由的发展，建立在个体高度自由自觉基础上
    - 是人类解放的实现，实现从必然王国向自由王国的飞跃

### 二、实现共产主义是历史发展的必然趋势

#### 一、实现共产主义是历史发展的必然

1. 共产主义一定能实现，是由社会发展规律决定的
    - 共产主义理想是在对人类社会发展规律认识的基础上建立的社会发展目标
    - 共产主义理想一定会实现是以人类社会发展规律以及社会主义社会的基本矛盾发展为依据的
    - 社会主义运动的实践，已经并正在用事实证明者共产主义理想实现的必然性

#### 二、实现共产主义是长期的历史过程

1. 原因
    - 资本主义的灭亡和向社会主义的转变是一个长期的过程
    - 社会主义社会的充分发展和最终向共产主义过渡需要很长的历史时期

#### 三、远大理想与共同理想

1. 坚持远大理想与共同理想的辩证统一
    - 坚持发展中国特色社会主义是通向共产主义的必由之路
    - 正确认识和把握共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想的关系
2. 坚定理想信念，投身新时代中国特色社会主义事业
    - 理想信念是鼓舞人们前进和奋斗的强大精神动力
    - 要积极投身新时代中国特色社会主义事业