---
title: politics
abbrlink: 48751
date: 2021-01-11 18:52:00
categories:
	- 考研
tags:
	- 政治
permalink:
---

## 第一部分：考研政治

### 一、命题结构：

|                科目                | 分值 |                        方法                         |
| :--------------------------------: | :--: | :-------------------------------------------------: |
|         马克思主义基本原理         |  24  |                        背诵                         |
| 毛泽东思想中国特色社会主义理论体系 |  30  |                        背诵                         |
|          中国近现代史纲要          |  14  | 八位一体（时间-地点-人物-事件-原因-结果-意义-局限） |
|       思想道德修养与法律基础       |  16  |                        践行                         |
|  形式与政策以及当代世界经济与政治  |  16  |                    多看多听多记                     |

### 二、马克思主义基本原理

1. 马克思主义哲学：马克思主义基本原理的基础（16分，单选、多选、材料）
   1. 直观式考察：直接问
   2. 名言警句古诗词
   3. 领袖人物的讲话
2. 马克思主义政治经济学：马克思主义基本原理的重点（6分，单选x2、多选x2）
3. 科学社会主义：马克思主义基本原理的结论（1-2分，单选/多选）

## 第二部分：零散知识

### 1.中国的国体和政体

1. 中国的国体：人民民主专政
2. 中国的政体：人民代表大会制度

### 2.中国的矛盾

1. 1840年前：封建主义（地主）与人民大众（农民）的矛盾。
2. 1840年后：帝国主义与中华民族的矛盾。<font color=red>近代中国贫穷的总根源</font>

### 3.中国共产党的宗旨和初心使命

1. 宗旨：全心全意为人民服务
2. 初心使命：
   - 为中国人民谋幸福
   - 为中华民族谋复兴

### 4.人大代表和全国人大的职权

1. 人大代表：
   - 提案权
   - 审议权
   - 表决权
   - 质询权
2. 全国人大：最高权力机关
   - 立法权
   - 决定权
   - 任免权：正部级以上
   - 监督权：一府两院监察委
     - 中国人民政府（国务院）
     - 最高人民法院
     - 最高人民检察院

### 5.市场

1. 十八届三中全会之前：市场&rarr;基础性
2. 十八界三中全会之后：市场&rarr;决定性
3. 市场具有自发调节机制。
4. 市场调节的缺陷：
   - 自发性
   - 盲目性
   - 滞后性
5. 宏观调控：
   - 经济手段
   - 法律手段
   - 行政手段：命令

### 6.社会形态的划分

1. 原始社会

2. 奴隶社会

   - 奴隶主
   - 奴隶<font color=orange>（人身全依附）</font>

3. 封建社会

   - 地主
   - 农民

4. 资本主义社会

   - 资产阶级
   - 无产阶级

5. 共产主义社会（社会主义社会是其第一阶段）

   <font color=blue>1949-1956中国处于新民主主义社会</font><font color=orange>属于社会主义社会</font>

### 7.资本主义社会矛盾

​	生产社会化同生产资料资本主义私有制之间的矛盾

### 8.中国的矛盾

1. 1981年十一届六中全会之前：人民日益增长的物质文化需要与落后的社会生产之间的矛盾。
2. 2017年十九大以来：人民日益增长的美好生活需要与<u>不平衡不充分</u>的发展之间的矛盾。
   - 公平
   - 正义
   - 民主
   - 法治
   - 环境
   - 安全

### 9.哲学的两个对子

1. 唯物主义和唯心主义
2. 辩证法和形而上学

### 10.宇宙

- 时间：无始无终
- 空间：无边无际

### 11.实践

​	是自然存在与社会存在区分和统一的基础。

### 12.意识的外壳

​	语言是意识的外壳。

### 13.庸俗唯物主义

​	意识是人脑的分泌物。<font color=red>是错的</font>

### 14.人类社会存在和发展的基础

​	物质资料的生产方式是人类社会存在和发展的基础，集中体现者人类社会的物质性。

### 15.衡量社会进步与否的根本标准

​	生产工具是衡量社会进步与否的根本标准。

### 16.能动性

​	有目的的，有想法的

### 17.唯物与唯心

​	在第二章，出发点是世界来自于哪里

​	第三章出发点是认识来自于哪里

### 18.资本

1. 按周转方式分：固定资本、流动资本
2. 按能否增值分：不变资本、可变资本